# Pro git

## Настройка и конфигурация

```git
git config
```

Сотни вещей в Git работают без всякой конфигурации, используя параметры по умолчанию. Для большинства из них вы можете задать иные умолчания, либо вовсе использовать собственные значения. Это включает в себя целый ряд настроек, начиная от вашего имени и заканчивая цветами в терминале и вашим любимым редактором. Команда config хранит и читает настройки в нескольких файлах, так что вы можете задавать значения глобально или для конкретных репозиториев.

```git
git help
```

Команда git help служит для отображения встроенной документации Git о других командах. И хотя мы приводим описания самых популярных команд в этой главе, полный список параметров и флагов каждой команды доступен через 

```git
git help <command>
```

## Клонирование и создание репозиториев

```git
git init
```

Чтобы превратить обычный каталог в Git репозиторий и начать версионировать файлы в нём, просто запустите git init.

```git
git clone
```

На самом деле git clone работает как обёртка над некоторыми другими командами. Она создаёт новый каталог, переходит внутрь и выполняет git init для создания пустого репозитория, затем она добавляет новый удалённый репозиторий (git remote add) для указанного URL (по умолчанию он получит имя origin), выполняет git fetch для этого репозитория и, наконец, извлекает последний коммит в ваш рабочий каталог, используя git checkout.

## Основные команды

```git
git add
```

Команда git add добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.

```git
git status
```

Команда git status показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

```git
git diff
```

Команда git diff используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).

```git
git difftool
```

Команда git difftool просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика git diff.

```git
git commit
```

Команда git commit берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

```git
git reset
```

Команда git reset, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель HEAD и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочем каталоге при использовании параметра --hard, что может привести к потере наработок при неправильном использовании, так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.

```git
git rm
```

Команда git rm используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей копии. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.

```git
git mv
```

Команда git mv — это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить git add для нового файла и git rm для старого.

```git
git clean
```

Команда git clean используется для удаления мусора из рабочего каталога. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

## Ветвление и слияния

## Совместная работа и обновление проектов

## Осмотр и сравнение

## Внесение исправлений

## Работа с помощью электронной почты

## Внешние системы

## Администрирование

## Низкоуровневые команды

